인터럽트란?

HW 제어에서 인터럽트의 중요성
  ->키보드 마우스 네트워크 통신 등 모든 것은 바로 인터럽트이다.
• 동작 중이던 프로세서가 수행 중인 작업을 멈추고 다른 장치 또는 소프트웨어의 요청에 응답하는 메커니즘이다.
• 인터럽트가 발생 시 함수가 호출 되며, 함수의 작업을 마무리 하면 다시 돌아와서 작업을 시작한다.


커널 인터럽트

• <linux/interrupt.h> 헤더 필요
• request_irq(num, handler, flag, name, dev_id)
  • num : 인터럽트 번호
  • handler : 인터럽트 콜백 함수(ISR), irqreturn_t 타입으로 선언
  • flag : 인터럽트 발생 시점
    • IRQF_TRIGGER_RISING
    • IRQF_TRIGGER_FALLING
    • IRQF_TRIGGER_HIGH
    • IRQF_TRIGGER_LOW
  • name : interrupt 처리를 담당하는 장치 이름
    • debugging 시 사용
  • dev_id : ISR로 넘길 수 있는 인자 값
    • ISR이 접근해야 하는 데이터나 자료구조의 포인터
    • 여러 개의 디바이스 드라이버가 같은 인터럽트 라인을 공유할 경우, 구분하는 용도

Flag
• FALLING? RISING?
• 버튼을 눌렀다 떼면?
  • 상태가 0→1로 변경 후 1→0 으로 돌아온다
  • IRQF_TRIGGER_RISING : rising edge 감별
  • IRQF_TRIGGER_FALLING : falling edge 감별
  • IRQF_TRIGGER_HIGH : high level 상태 감별
  • IRQF_TRIGGER_LOW : low level 상태 감별

타이머: HW제어에서도 굉장히 중요하다
delay() vs timer()
delay()는  정확한 시간 측정이 어렵다. -> 커널이 멈춘다.
timer()는
cpu의 클럭 수를 이용하여 시간을 측정한다.

proc file system

OS가 커널에 대한 정보들을 user가 접근하지 못하게 꽁꽁 감춰놨다.
->proc는 유저가 커널의 각종 정보들을 접근할 수 있게 해준다.
시스템 정보 등등을 알 수 있다.

Kernel과 User가 데이터를 주고 받을 수 있는 가상 파일시스템
파일 시스템의 접근 가능한 가상 파일 시스템
리눅스는 모든 것이 파일! 
• User 는 echo 로 커널에 값을 보낼 수 있고, cat으로 커널에 값을 요청할 수 있다




파일이 실행되어 메모리에 적재 되는 것을 로드(load)라 한다.
os도 파일이며, 프로세스로 동작 중이고,
os가 실행되어 메모리에 적재 될 수 있도록 도와주는 친구들을 부트로더라고 한다.

Bootloader란
  • 부팅시 동작되는 프로그램
  • Disk에 저장되어 있는 운영체제를 실행 시키는 역할
  • “부트 스트랩 로더” 를 줄여 부트스트랩 or 부트로더 라고 한다.
  • 라즈베리파이는 자체 부트로더 사용 중

Linux Kernel 이란
  • 리눅스의 핵심 동작 코드
Image 란?
  • 램에 그대로 올라가면 실행 가능해지도록 만들어진 Binary File

Linux Kernel Image
  • 리눅스 소스코드를 빌드 후, 즉시 램에 올라가면 동작되도록 만들어진 Binary File
  • 리눅스 Build시 만들어지는 최종 결과물

/boot
  • /boot/vmlinuz-5.4.... 파일 : kernel image
  • /boot/vmlinuz 파일은 현재 사용중인 커널 이미지 심볼링 링크
리눅스 커널 이미지는 압축되어 관리된다.
  • 부트로더가 압축을 풀어 메모리에 적재한다.
커널 이미지의 두 가지 이름
  • zImage : gzip 으로 압축된 Kernel Image
  • bzImage : 빅 zImage, 파일 크기가 큰 Kernel Image 를 뜻함(정확하지 않지만, 통상 1MB 이상 수준)

CMOS와 BIOS
CMOS
  • CMOS Chipset (RTC/NVRAM)
  • CMOS Data를 저장함 (메모리 크기, 부팅순서, HW구성 정보 등)
  • 베터리 전원을 사용한다. (CMOS Battery)
  • 설정 값들이 적혀 있음
BIOS
  • 기본적인 I/O를 위한 Firmware (Basic I/O System)
  • 컴퓨터 부팅시 바로 BIOS(Firmware)가 동작을 시작한다.
  • ROM BIOS에 BIOS 설정 Utility가 들어있음
  • CMOS의 설정값들을 변경 가능하다.


POST
Power-on self-test
  • BIOS에서 Power를 켜자마자 주변장치들을 검사하는 과정
  • BIOS가 POST를 하고 있을 때, Log Message가 출력 됨
  • 컴퓨터를 켜자마자 POST 진행화면 / 결과 Message를 확인 가능

UEFI
  • Unified Extensible Firmware Interface / 통일 확장 인터페이스
  • BIOS를 대체하는 Firmware이다. BIOS 에서 UEFI로 전환 됨
  • BIOS와 큰 차이는 화려한 그래픽 UI / 2.2TB 이상 디스크 사용을 위한 GPT 지원이다. 

Linux Boot Loader
  GRUB2
    • GNU 프로젝트에서 개발한 부트로더
    • 현 대부분 리눅스 배포판은 GRUB 2를 사용