Device Driver란?

디바이스 드라이버는 주변에 항상 있다. 
  USB 스틱을 PC에 연결할 때 뜨는 메시지
    • 모니터, 프린터, 공유기 등 구매 할 때 항상 들어있는 CD


Device Driver 정의
  사전적 정의
  • Program이 H/W 를 제어하기 위한 SW를 뜻함
  • Software Interface 를 통해 Application 이 H/W Spec을 이해하지 않아도 되는 장점
->pc와 외부 h/w 장치가 서로 신호를 주고받을수 있도록 통신을 하는 것을 도와주는 s/w

h/w 개발하는 업체들은 장치를 개발하고 나서 장치가 보내는 신호를 pc가 받아서 처리하는 app과 app으로 전달해주는 디바이스 드라이버 개발을 해야 한다.


Firmware에서 임베디드 개발
  HW 메모리 맵 Address에 직접 값 Access 가능
    • Application 이 HW를 직접 제어 한다. (중간 Layer가 없음)

메모리 맵에 GPIO 핀을 매핑하고, GPIO 핀에 h/w 장치를 연결하여 해당 메모리 주소에 신호를 줘서 동작시키는 방법-> memory mapped I/o

디바이스 드라이버의 필요성
  1. HW를 사용하는 여러개의 fimware들을 개발->
      만약 hw 장치를 교체한다면 해야되는 일
        모든 firmwaredml hw 관련 코드들을 수정하여, 모두 다시 firmware 다운로드 후 실행해야 함
  2. layer의 편리함
      kernel은 공통적으로 쓰는 api를 제공
      kernel 소스코드만 새로운 hw가 동작되도록 수정하여 다시 Build하면, 다른 firmware들 은 수정 필요가 없다.
  3. Application 과 HW 사이에 계층을 두었음
     • App은 커널의 API를 통해 H/W 접근이 가능하다.
     • HW에 대한 지식이 없어도, 커널 API를 통해 H/W 제어하는 Application 제작 가능
  4. 새로운 HW 추가를 위해 커널 소스코드 수정시 재 빌드 필요
     • Kernel 만 재 빌드하면 된다.
     • 그런데 Build 시간이 너무 오래걸린다
  5. 커널 안에서도 2 개의 Layer로 나눔
     커널 모듈만 동작 중인 커널에 적재/해제하는 방식으로 테스트 하는 개념을 착안 
    • 커널을 다시 Build하지 않도록 모듈 방식 사용
    • Device Files 에게 API 를 던진다.
    • Device Driver만 재 Build를 하여 커널에 넣고 뺀다.
    ->디바이스 드라이버를 빌드하면 ,결과물이 커널 모듈 형식으로 만들어지고,
      *커널 안에 적재/해제 할수 있다.(테스트 할 수 있다.)*
    커널을 빌드한다. 그리고 배포한다.

    Device Driver Module 사용하기
      • Kernel에 Device Driver Module을 넣는다. (insmod 명령어)
      • 넣으면 Kernel이 해당 모듈을 관리 하기 시작한다.
      • 필요 없으면 Module을 제거한다. (rmmod 명령어)
      • 빼는 것이 아니라, 메모리상 모두 Remove 하는 것이다.



  결론
    • Application 개발 시 Device File 에다가 System Call API만 쓰면, 장치 제어가 된다.
    • 만약, H/W가 바뀌면, Kernel을 다시 Build 할 필요가 없다. Device Driver만 다시 작성하면 된다.



  